Optimasi Formulasi Pakan Ayam Petelur Menggunakan Hibridisasi Particle Swarm Optimization | Salah satu faktor untuk bisa meningkatkan produksi telur ayam adalah melalui pakan. Pemberian pakan haruslah optimal, yaitu memenuhi kebutuhan nutrisi ternak dengan harga yang lebih murah, karena pakan merupakan biaya produksi terbesar yang dikeluarkan oleh peternak. Pembelian pakan jadi pabrik akan mengurangi keuntungan peternak lokal karena peningkatan harga terus terjadi. Sehingga dengan memanfaatkan bahan pakan lokal dengan komposisi pakan yang optimal, diharapkan dapat menekan biaya produksi dan dapat menguntungkan peternak. Selain itu, keseimbangan asam amino yang merupakan penyusun protein yang dapat meningkatkan produksi ayam petelur dan mengurangi residu kandang banyak diabaikan oleh peternak lokal. Metode manual seperti Pearson Square dan Aljabar tidak mempertimbangkan harga dan keseimbangan asam amino. Sedangkan metode trial and error akan memerlukan waktu yang lama untuk bisa menemukan komposisi pakan yang optimum. Selain itu Linear Programming (LP) tidak dapat menoleransi solusi ketika ada kendala yang dilanggar. Algoritma Genetika (GA) menunjukan peforma yang lebih baik karena dapat menyelesaikan masalah yang kompleks walau terdapat kendala yang dilanggar. Namun, GA melibatkan proses kawin silang, mutasi, dan seleksi yang dapat meningkatkan waktu komputasi. Selain itu GA pada awalnya dirancang dalam representasi biner. Berbeda dengan Particle Swarm Optimization (PSO) yang hanya melibatkan kalkulasi sederhana dalam menemukan solusi yang optimum dan dirancang untuk menyelesaikan masalah riil yang sesuai untuk permasalahan pakan ternak. Selain itu, kurangnya keberagaman partikel dapat menyebabkan konvergensi dini dan solusi dapat ditingkatkan ketika terdapat mekanisme komunikasi antar dua partikel secara langsung. Sehingga, studi ini menekankan pada penerapan hibridisasi PSO (MSPSO) yang melibatkan multi-swarm untuk meningkatkan keberagaman, pemanfaatan metode biseksi sebagai komunikasi antar dua partikel, dan penentuan parameter optimal untuk dapat menemukan komposisi pakan ternak yang optimum dengan melibatkan keseimbangan asam amino. Hasil yang ditemukan adalah, MSPSO mampu memberikan solusi yang efektif dalam hal rata-rata fitness, efisien dalam hal waktu komputasi, dan stabil dalam hal rata-rata standar deviasi jika dibandingkan dengan GA, PSO, dan hibridisasi GA adaptif dengan simulated annealing. Selain itu, tidak ada parameter optimal untuk semua formula. Parameter yang baik ditentukan dari hasil eksperimen. Parameter maksimum probabilitas biseksi sebesar 0,2, 0,3, 0,4, dan 0,5 untuk tiap-tiap sub-swarm sebagai kombinasi baik. Swarm size sebesar 50 dan total iterasi sebesar 16,000 menunjukan hasil yang lebih baik. Masing-masing koefisien akselerasi, kognitif dan sosial, sebesar 2,0. Sementara inertia weight sebesar 0,6.
Sistem Pakar Diagnosis Penyakit Pada Kambing Menggunakan Metode Dempster Shafer | Penyakit pada ternak kambing merupakan suatu hal penting yang harus diperhatikan, karena dapat menimbulkan kerugian bagi peternak bahkan dapat menyebabkan kematian ternak. Pemeriksaan penyakit pada ternak kambing secara berkala sangat diperlukan agar ternak kambing tetap terjaga dari penyakit. Proses pemeriksaan penyakit ternak kambing tidak bisa dilakukan oleh sembarang orang karena antara jenis penyakit dengan gejalanya memiliki ketidakpastian. Hal ini membuat peternak kesulitan dalam melakukan penanganan dini dan tidak tahu apa yang harus dilakukan tanpa adanya seorang pakar/dokter hewan. Berdasarkan permasalahan tersebut, penulis membuat sebuah sistem pakar yang mampu mendiagnosis penyakit pada kambing sebagaimana yang biasa dilakukan oleh seorang pakar/dokter hewan. Sistem pakar ini menggunakan metode Dempster Shafer. Metode Dempster Shafer merupakan teori matematika dari evidence. Teori tersebut dapat memberikan sebuah cara untuk menggabungkan evidence dari beberapa sumber dan mendatangkan atau memberikan tingkat kepercayaan (direpresentasikan melalui fungsi kepercayaan) yang mana mengambil dari seluruh evidence yang tersedia. Berdasarkan hasil pengujian yang dilakukan terhadap 32 kasus uji, diperoleh hasil rata-rata precision sebesar 93%, recall 96%, dan tingkat akurasi untuk f-measure sebesar 94%.
Optimasi Jumlah Pinjaman Koperasi Menggunakan Fuzzy Tsukamoto Dengan Algoritme Genetika | Hingga sampai saat ini, hampir sebagian besar koperasi masih melakukan perhitungan pemberian pinjaman secara manual dan sangat jarang yang memanfaatkan penggunaan teknologi komputer sehingga dalam pengambilan keputusan yang dilakukan kurang efisien. Dari permasalahan yang dihadapi, dibutuhkan sebuah sistem yang memiliki hubungan dengan komputer sehingga bisa mempercepat dan membantu proses pengambilan keputusan pemberian pinjaman secara efisien. Sistem yang dibutuhkan adalah sistem kecerdasan buatan yang membantu mendapatkan nilai yang paling tepat dilihat dari fitness yang terbesar sebagai tiap perhitungannya. Adapun kriteria yang menjadi dasar-dasar dalam penentuan jumlah pinjaman kepada anggota menggunakan metode Tsukamoto Fuzzy yang dioptimasi menggunakan Algoritma Genetika adalah status pekerjaan, umur, gaji dan lama pinjaman. Hasil yang didapat akan menampilkan fitness di tiap-tiap perhitungan yang telah di optimasi dengan menggunakan Algoritma Genetika, sehingga akan mendapatkan nilai yang paling tepat. Hasil evaluasi sistem menggunakan perhitungan Mean Absolute Percentage Error dengan contoh suatu kasus mempunyai nilai error sebesar 0,661468035 atau 1,65% dengan nilai fitness yang di hasilkan sebesar 0,601877363 serta persentase kebenarannya ialah 98,35%.
Sistem Pakar Penentuan Gizi Makanan Bagi Pasien Yang Opname Menggunakan Metode Fuzzy - Tsukamoto [Studi Kasus Klinik Dan Rumah Sakit Ibnu Sina Dampit,Malang] | Gizi adalah kebutuhan setiap orang. Setiap orang membutuhkan asupan gizi yang baik. Tubuh yang sehat pasti membutuhkan nutrisi dengan baik. Apalagi dengan kondisi sakit tentu membutuhkan lebih banyak nutrisi sesuai dengan penyakitnya. Dalam penelitian ini di klinik dan rumah sakit Ibnu Sina Dampit ada pasien yang dirawat di rumah sakit yang membutuhkan asupan gizi. Dalam hal ini sudah ada metode pencarian tingkat hara yang dibutuhkan yang dikeluarkan oleh dinas kesehatan. Dengan nama rumus AMB (basal metabolic rate). Dengan menggunakan rumus AMB bisa diketahui sejumlah kalori yang dibutuhkan. Penulis membahas penggunaan metode Fuzz Tsukamoto sebagai acuan penentuan makanan bergizi yang bekerja sama dengan para ahli untuk menciptakan sistem pakar penentuan gizi makanan bagi pasien rawat inap. Disini penulis mengapa menggunakan metode Fuzzy tsukamoto karena metode metode Tsukamoto lebih kuat daripada metode Fuzzy Mamdhani atau Fuzzy Tsugeno.Pada sistem inferensi fuzzy ada beberapa metode, seperti metode mamdani, metode sugeno, metode tsukamoto, namun dalam tesis ini menggunakan metode tsukamoto karena metode tsukamoto adalah salah satu metode logika fuzzy, yang digunakan untuk menghitung hasil keputusan (z) dari Sebuah penyakit. Ini merupakan masukan ke ruang keluaran dengan aturan berbentuk IF-THEN dengan fungsi keanggotaan yang diwakili oleh ruang sampel dan hasil akhir yang dihasilkan adalah nilai keputusan sebagai rata-rata tertimbang (z). Dan menghasilkan akurasi dengan presentase akurasi 90% berdasarkan data yang digunakan.
Implementasi Metode Naive Bayes Untuk Diagnosis Penyakit Kambing (Studi Kasus : UPTD. Pembibitan Ternak Dan Hijauan Makanan Ternak Kec. Singosari Malang) | Perbibitan kambing merupakan komoditas utama di Unit Pelaksana Teknis Pembibitan ternak dan Hijauan Makanan Ternak (UPT PT dan HMT) Kec. Singosari Malang. Berdasarkan Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 130 Tahun 2008 tentang Organisasi dan Tata Kerja Unit Pelaksana Teknis Dinas Peternakan Provinsi Jawa Timur, salah satu tugas UPT PT dan HMT Malang adalah menjalin kerjasama dengan kelompok ternak binaan, dan memberikan bantuan bibit ternak khususnya kambing. Usaha ternak kambing akan mengalami kendala ketika kambing tersebut terinfeksi penyakit. Untuk kelompok binaan yang ingin berkonsultasi dengan pihak UPT dan HMT harus menghubungi instansi tersebut lalu dokter akan datang melakukan pengecekan. Hal ini kurang efektif mengingat jauhnya jarak, lamanya waktu tempuh dan banyaknya jumlah hewan yang dikontrol oleh instansi tersebut. Oleh karena itu, peneliti ingin membuat komputasi cerdas yang nantinya dapat diterapkan pada laptop atau personal computer agar dapat membantu kelompok ternak binaan UPT PT dan HMT Malang untuk mendiagnosis penyakit. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah dengan metode Naive Bayes. Inputanya berupa gejala yang terjadi dilapangan dan Outputnya berupa hasil diagnosis dan saran pengobatannnya. Hasil akurasi pengujian sistem dengan metode Naive Bayes sebesar 90%. Dengan hasil ketepatan tersebut, metode Naive Bayes mempunyai performa yang baik.
Penerapan Metode Jaringan Syaraf Tiruan Untuk Meramalkan Kapasitas Layanan Pada Jasa Perawatan Sepatu (Studi Kasus Sepatu Bersih) | Jasa perawatan sepatu merupakan bentuk pengembangan dari usaha jenis laundry konvensional dengan teknis yang lebih spesifik. Bentuk usaha ini tergolong baru karena sebelumnya orang hanya merawat sepatu dengan alakadarnya seperti hanya sebatas dicuci. Sebenarnya potensi pasar untuk jenis usaha ini sangatlah menjanjikan mengingat sepatu merupakan hal umum yang digunakan sehari-hari untuk beraktifitas dan menunjang penampilan. Jenis usaha ini mulai muncul diawal tahun 2009 dan hanya melalui media online seperti kaskus, hingga pada awal tahun 2012 jenis usaha ini mulai menjamur seiring dengan pasar yang semakin paham jika merawat sepatu perlu peralatan dan bahan khusus. Lambat lahun karena semakin meningkatnya permintaan maka muncul persaingan antar penyedia jasa ini, banyak usaha yang akhirnya harus bangkrut dan tutup karena gagal melakukan strategi-strategi bisnis, salah satunya adalah meramalkan pemasukan jasa. Dari masalah tersebut, ada sebuah metode yang dapat diimplementasikan dalam penyelesaian permasalahan tersebut yaitu dengan menggunakan metode Jaringan Syaraf Tiruan. Dengan memperhitungkan proses dari backpropragation pada prosesnya dan menghasilkan nilai MSE terendah untuk menentukan keakuratan dari prediksi yang dihasilkan.
Optimasi Training Neural Network Menggunakan Hybrid Adptive Mutation Particle Swarm Optimization dan Backpropagation | Optimasi Training neural network menggunakan Particle Swarm Optimization (PSO) dan Genetic Algorithm (GA) merupakan solusi untuk mengatasi kelemahan dari backpropagation (BP). PSO masih sering terjadi premature convergent (konvergen pada solusi optimum lokal), sedangkan GA membutuhkan waktu yang lama untuk mencapai konvergen dan crossover memungkinkan memperoleh hasil yang lebih buruk. Pada penelitian ini metode hybrid adaptive mutation particle swarm optimization dan backpropagation (AMPSO-BP) digunakan untuk training neural network pada iris plant, breast cancer, wine, glass identification dan pima indian diabetes. Penambahan PSO dengan adaptive mutation untuk mencegah premature convergent dan penggabungan dengan BP untuk meningkatkan efisiensi pencarian (local searching). Hasil training AMPSO-BP akan dibandingkan dengan PSO-BP, PSO, GA-BP, GA dan BP. Hasil pengujian menunjukkan AMPSO-BP mampu mengoptimalkan proses training neural network. AMPSO-BP lebih cepat mencapai nilai error minimum yang bersifat global minimum dan memiliki kemampuan memorisasi dan generalisasi yang optimum dengan hasil clasification error percentage yang lebih minimum.
Deteksi Pergerakan Kepala Berdasarkan Analisis Deteksi Tepi Wajah Berbasis Raspberry Pi Untuk Implementasi Pemilihan Menu Display | Dalam dunia komputasi terdapat fitur penting dalam mendukung tampilan suatu program guna memudahkan pengoperasian program yakni fitur menu. Menu selalu disediakan baik pada program GUI (Graphical User Interface) dan juga CLI (Command Line Interface). Dengan adanya menu maka akan lebih mudah untuk mengakses suatu fungsi program dengan kesesuaian kehendak user. Namun kebanyakan dari fitur navigasi yang disediakan dalam menu program, masih sebagian besar menggunakan tangan sebagai media untuk mengoperasikan opsi dari menu. Sehingga memiliki sedikit batasan, khususnya bagi pengguna atau user yang mengalami cedera pada organ tangan baik berat maupun ringan atau pengguna yang mengalami disabilitas fisik pada tangan. Solusi yang ditawarkan adalah image processing dengan konversi nilai dari RGB ke HSV dan YCbCr selanjutnya dibentuk bounding box serta ditentukan nilai dari x,y,w,h sehingga terbentuk titik centroid dan nilai kuadran, dari perbandingan nilai parameter tersebut sistem mampu mengklasifikasikan gerakan sehingga dapat diubah kedalam navigasi menu LCD. Hasil menunjukkan bahwa akurasi untuk tingkat pencahayaan pada kondisi luminance 1500-1800 mencapai 96 % dan pada luminance 1250-1400 mencapai 92% pada jarak perbedaan jarak menunjukkan hasil pada jarak 40cm memiliki jumlah rata-rata akurasi 94%, pada kondisi jarak 50cm sebesar 93%, jarak 60 memiliki akurasi 96% dan pada jarak 80cm rata rata untuk jarak tersebut adalah adalah 95%. Bisa diambil kesimpulan bahwa untuk jarak terjauh yakni 60 dan 80 cm dapat memperoleh akurasi tinggi karena pada saat objek dekat tingkat sensitifitas terhadap warna akan lebih besar, fitur wajah seperti alis dan rambut dapat mempengaruhi hasil dari percobaan karena warna yang dideteksi pada penelitian ini hanya warna kulit sehingga alis dan rambut tidak termasuk dan akan mempengaruhi hasil deteksi. Visualisasi gambar sangat baik dapat dilihat pada hasil yang diperoleh dalam percobaan, hasil menunjukkan minimal area noise . dan oval terbentuk secara sempurna.
Identifikasi Penyakit Pada Kambing Menggunakan Metode Fuzzy Tsukamoto | Kambing merupakan salah satu sumber protein hewani yang diminati oleh masyarakat Indonesia setelah sapi dan ayam. Namun, penyakit pada ternak kambing merupakan suatu hal penting yang harus diperhatikan, karena dapat menimbulkan kerugian bagi peternak bahkan dapat menyebabkan kematian ternak. Permasalahan mengenali gejala penyakit kambing dapat diselesaikan dengan menggunakan sistem. Maka dibuatlah sistem untuk mengidentifikasi penyakit pada kambing, sehingga peternak bisa mengetahui jenis penyakit yang menyerang dan menanganinya secara tepat. Metode yang digunakan adalah fuzzy tsukamoto. Metode Fuzzy Tsukamoto adalah salah satu metode yang dapat digunakan untuk mengolah nilai masukan gejala menjadi identifikasi penyakit. Langkah awal metode ini memasukkan nilai gejala penyakit. Kemudian melakukan perhitungan fuzzifikasi, perhitungan inferensi serta perhitungan defuzzifikasi. Berdasarkan hasil pengujian yang telah dilakukan dalam penelitian ini menghasilkan pengujian akurasi dari 50 data uji sebesar 94%.
Aplikasi Jaringan Syaraf Tiruan untuk Peramalan Beban Jangka Panjang pada Sistem Ketenagalistrikan di Kota Solo | Kebutuhan energi listrik dari tahun ke tahun semakin bertambah besar, disebabkan meningkatnya ekonomi dan kesejahteraan penduduk.. Listrik yang dibutuhkan oleh konsumen dapat terpenuhi, maka perlu disediakan sistem ketenagalistrikan yang memadai baik jumlah dan kualitas. Cara memenuhi kebutuhan energi listrik yang semakin meningkat maka diperlukan peramalan beban listrik supaya suplai listrik sesuai dengan permintaan konsumen. Penelitian tentang peramalan beban listrik bertujuan untuk meramalkan kebutuhan energi listrik yang dipakai, daya terpasang dan beban puncak untuk jangka panjang. Penelitian mengenai peramalan beban listrik menggunakan metode jaringan syaraf tiruan (JST), variabel yang digunakan pada jaringan syaraf tiruan yaitu variabel input meliputi jumlah penduduk, jumlah pelanggan, PDRB, energi listrik yang diproduksi, energi listrik dijual, faktor beban, sisa energi, susut distribusi, daya tersambung, beban puncak dan jumlah transformator di GI. Variabel output meliputi energi dijual, daya tersambung, beban puncak. Model DKL 3.01 menggunakan variabel pendekatan yaitu data statistik,jumlah penduduk, jumlah pelanggan, PDRB dan data listrik. Hasil peramalan beban listrik menggunakan metode jaringan syaraf tiruan (JST) 2012 sampai tahun 2023, dan hasil training JST tahun 2003 sampai 2010 dibandingkan terhadap data PLN tahun 2003 sampai 2010 sebagai berikut: 1. Hasil training JST pada energi listrik dijual tahun 2003 sampai tahun 2010 di Solo, jumlah total energi listrik dijual sebesar 18.812.898.279 KWH, didapatkan jumlah total daya tersambung sebesar 8.033.612.933 KVA dan pada beban puncak mulai tahun 2003 sampai tahun 2010 di Solo, Jumlah total beban puncak sebesar 1.616.212.599 KWH. 2. Error hasil training menggunakan JST pada energi listrik dijual tahun 2003 sampai tahun 2012 diperoleh jumlah total error energi listrik dijual sebesar 7,78%, jumlah total error daya tersambung sebesar 2.27 % dan , jumlah total error beban puncak sebesar 48,60 %. 3. Hasil peramalan energi listrik dijual menggunakan JST pada tahun 2011 sampai tahun 2023, jumlah total energi listrik dijual sebesar 55.344.984.342 KWH, , jumlah total daya tersambung sebesar 23.058.477.630 KVA, jumlah total beban puncak sebesar 7005455680.18 KW. 4. Perbedaan hasil peramalan menggunakan JST dengan model DKL 3.01 tahun 2012 sampai tahun 2023 di Solo energi listrik dijual sebesar -29.499.476 KWH, daya tersambung sebesar 20.132.301 KVA dan beban puncak sebesar 6814809.9 KW.
Pemodelan Sistem Pakar Diagnosa Penyakit Tanaman Jarak Pagar Dengan Metode Fuzzy Tsukamoto | Indonesia merupakan negara agraris yang berarti negara yang sebagian besar penduduknya berprofesi sebagai petani. Sektor pertanian merupakan penopang perekonomian di Indonesia. Jarak Pagar (Jatropha curcas L.) salah satu tanaman alternative penghasil minyak nabati yang berpotensi untuk dikembangkan di Indonesia. Oleh karena itu, factor-faktor yang mempengaruhi pengembangan jarak pagar perlu diperhatikan termasuk penyakit tanaman. Tanaman jarak pagar (Jatropha curcas L.) merupakan tanaman yang tumbuh dari kawasan troika dan subtropika. Tanaman ini berasal Amerika Tengah. Tanaman jarak pagar telah lama dikenal masyarakat di berbagai daerah Indonesia, yaitu sejak diperkenalkan oleh bangsa Jepang dimana biji dari jarak pagar digunakan sebagai bahan bakar pesawat tempur Jepang. Adanya penyakit yang menyerang tanaman jarak pagar merupakan salah satu masalah serius dalam industri dan pertanian jarak pagar, khususnya untuk para petani jarak pagar karena berdampak pada rendahnya produtivitas dan kualitas jarak pagar. Terdapat 5 gejala dan 5 jenis penyakit yang menyerang tanaman jarak pagar pada masa pra panen. Fuzzy Tsukamoto adalah sebuah metode yang mengaplikasikan penalaran monoton pada setiap aturannya. Kalau pada penalaran monoton, sistem hanya memiliki satu aturan, pada metode Tsukamoto, sistem terdiri atas beberapa aturan. Karena menggunakan konsep dasar penalaran monoton, pada metode Tsukamoto, setiap konsekuen pada aturan yang berbentuk IF-THEN harus direpresentasikan dengan suatu himpunan Fuzzy dengan fungsi keanggotaan yang monoton. Output hasil inferensi dari tiap-tiap aturan diberikan secara tegas (crisp) berdasarkan αpredikat (fire strength). Proses agregasi antar aturan dilakukan, dan hasil akhirnya diperoleh dengan menggunakan defuzzy dengan konsep rata-rata terbobot. Tingkat akurasi tertinggi dalam diagnosa penyakit tanaman jarak pagar dengan menggunakan 20 dataset yaitu sbesar 75 % .
Particle Swarm Optimizitation Untuk Optimasi Bobot Extreme Learning Machine Dalam Memprediksi Produksi Gula Kristal Putih Pabrik Gula Candi Baru-Sidoarjo | Permintaan gula akan meningkat seiring dengan peningkatan jumlah penduduk, pendapatan masyarakat, dan pertumbuhan industri pengolahan makanan dan minuman. Oleh karena itu agar proses produksi gula selalu meningkat sesuai dengan kebutuhan gula itu sendiri, maka diperlukannya perencanaan produksi. Peramalan yang akurat dapat membantu perusahaan dalam mengambil keputusan untuk menentukan jumlah gula yang akan diproduksi, bahan yang dibutuhkan dan menetukan harga barang. Salah satu metode yang dapat digunakan untuk melakukan prediksi adalah algoritme Extreme Learning Machine. Akan tetapi metode tersebut dalam pemilihan input weight dan bias dipilih secara acak, hal ini dapat menyebabkan hasil yang didapat dalam perhitungan kurang maksimal. Diperlukannya kombinasi dengan algoritme Particle Swarm Optimization yang dapat melakukan optimasi nilai input weight dan bias secara optimal. Penelitian ini menggunakan 45 data giling produksi gula dengan 5 fitur. Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, didapatkan parameter yang optimal yaitu jumlah ukuran populasi 50, perbandingan data training 80% (36 data), jumlah hidden neuron 10, bobot inersia 0.5, dan iterasi maksimal 250. dari parameter tersebut didapatkan nilai rata-rata MAPE sebesar 0.59%. Dari hasil rata-rata MAPE yang didapat, menunjukkan bahwa penambahan algoritme PSO pada ELM dapat menentukan nilai input weight dan bias yang optimal.
Sistem Pembeda Daging Sapi dan Daging Babi Berdasarkan Warna dan Kadar Amonia Menggunakan Metode Jaringan Syaraf Tiruan Berbasis Android | Manusia membutuhkan protein untuk dapat melakukan aktivitas sehari-hari. Salah satu sumber protein yang banyak diminati oleh masyarakat yaitu daging sapi. Tingginya minat masyarakat terhadap daging sapi menyebabkan pihak-pihak yang tidak bertanggung jawab memanfaatkan kondisi ini dengan mencampur daging sapi dan daging babi. Hal ini dikarenakan oleh tingginya harga daging sapi dan harga daging babi yang relatif murah serta kurangnya pengetahuan masyarakat dalam membedakan antara daging sapi dan daging babi. Dampak dari pencampuran tersebut tentu sangat merugikan bagi masyarakat Indonesia yang mayoritas muslim. Sehingga dari permasalahan tersebut, diperlukan adanya penelitian terkait dengan sistem pembeda jenis daging sapi dan daging babi yang diharapkan dapat meminimalisir kecurangan dan mengurangi kerugian bagi konsumen. Pada penelitian ini akan menggunakan warna dan bau sebagai parameter untuk membedakan jenis daging. Tujuan dilakukan penelitian ini agar dapat merancang sistem pembeda jenis daging sapi dan daging babi berdasarkan kedua parameter tersebut. Proses klasifikasi oleh sistem berdasarkan data yang diperoleh dari pembacaan sensor warna TCS3200 dan sensor gas MQ135 oleh mikrokontroler Arduino Nano menggunakan metode Jaringan Syaraf Tiruan. Hasil akurasi dari pengujian yang telah dilakukan oleh sistem pembeda daging sapi dan daging babi berdasarkan warna dan kadar amonia menggunakan metode Jaringan Syaraf Tiruan terhadap daging yang diuji sebanyak 60 data sebagai data latih dan 30 sampel daging sebagai data uji adalah sebesar 90%.
Prediksi Tingkat Keuntungan Usaha Peternakan Itik Alabio Petelur Menggunakan Jaringan Syaraf Tiruan Backpropagation (Kasus Di Kabupaten Hulu Sungai Utara Kalimantan Selatan) | Dalam berusaha telur itik, memprediksi keuntungan merupakan hal yang sulit dilakukan. Hal ini dikarenakan dalam sistem agribisnis itik Alabio terdapat subsistem-subsistem yang saling mempengaruhi dimana jika nilai dari subsistem-subsistem tersebut tidak optimal dapat berpengaruh buruk pada hasil produksi. Untuk mengatasi hal tersebut pada penelitian ini digunakan jaringan syaraf tiruan backpropagation untuk melakukan prediksi tingkat keuntungan usaha telur itik Alabio. Algoritma backpropagation digunakan karena algoritma ini sering diterapkan untuk melakukan proses peramalan. Subsistem-subsistem atau fitur inputan yang digunakan pada penelitian ini antara lain jumlah induk, penyusutan bibit, total harga pakan, penyusutan kandang, biaya tenaga kerja, dan biaya vaksin dan obat. Sedangkan untuk keluaran yang digunakan adalah prediksi jumlah untung bersih yang didapat dari usaha telur itik Alabio. Pengujian dilakukan dalam melakukan penelitian agar didapatkan nilai parameter yang optimal. Nilai parameter tersebut yaitu learning rate sebesar 0,8, jumlah neuron pada hidden layer sebesar 17, batas MAPE latih sebesar 10%, dan jumlah data latih sebanyak 90% dari total data latih. Nilai MAPE terbaik yang didapat sebesar 25,7852%.
Implementasi Adaptive Ai Pada Game Turn-Based Rpg Dengan Menggunakan Metode Hierarchial Dynamic Scripting | Ada banyak metode yang digunakan oleh pengembang game dalam menerapkan Artificial Intelligence(AI) ke dalam Non Playable Character(NPC) yang bertujuan sebagai penghambat gamer dalam mencapai tujuan atau misinya. Metode Scripting adalah salah satu metode yang paling banyak digunakan pengembang game dalam merancang AI pada NPC dikarenakan prosesnya yang sederhana, fleksibel(mudah dimodifikasi), dan powerful. Metode Scripting merupakan cara untuk merancang behaviour NPC melalui kombinasi aturan atau rule yang dimodelkan dengan kalimat if-then. Kombinasi beberapa rule ini tentunya ditulis secara eksplisit pada source code atau file eksternal lain (biasa disebut sebagai hard-coded) yang mana tidak memungkinkan untuk merubah behaviour NPC ketika game telah dirilis. Hal ini menyebabkan NPC seringkali mudah dieksploitasi oleh gamer yang telah memahami pola dari behaviour NPC. Untuk mengatasi permasalahan tersebut, diperlukan suatu metode yang mampu menghasilkan behaviour NPC yang adaptif namun tetap memberikan sifat dari metode Scripting yakni sederhana, fleksibel, dan powerful. Oleh karena itu, metode Hierarchial Dynamic Scripting mencoba untuk menjawab permasalahan tersebut dalam penelitian ini. Metode Hierarchial Dynamic Scripting merupakan pengembangan lanjut dari metode Dynamic Scripting dengan menambahkan arsitektur Hierarchial Task Network di dalamnya. Prinsip utama dari metode Dynamic Scripting adalah memberikan weight atau bobot tertentu pada kumpulan rule dan mengkombinasikannya menjadi sebuah script yang dinamis. Hasil pengujian adaptifitas yang dilakukan pada game dengan genre Turn-Based Role Playing Game berdasarkan tiga parameter pengujian yakni efektifitas, efisiensi, dan variasi menunjukkan bahwa NPC dengan menggunakan metode Hierarchial Dynamic Scripting memiliki efektifitas yang tinggi dengan tolak ukur nilai rata-rata fitness sebesar 0.73 dan efisiensi yang tinggi dengan mencapai rata-rata nilai turn point sebesar 6 melawan semua taktik skenario dalam penelitian ini. Selain itu, pengujian nilai break even point menghasilkan nilai terbaik sebesar 0,5 untuk mendapatkan tingkat adaptifitas NPC yang baik.
Optimasi Seleksi Aturan Dengan Tambahan Parameter Utility Weighted Score (Uws) Dalam Metode Association Rules Mining (Arm) Untuk Pemilihan Bundling Produk | Bundling produk telah menjadi bagian penting dari strategi bisnis ritel untuk mendukung pencapaian target penjualannya. Pemilihan produk untuk dijadikan sebagai bundling produk yang menggunakan data transaksi sebagai sumber referensinya memperlihatkan bahwa terjadi ketidakkonsistenan disebabkan belum tersedianya informasi yang mendukung untuk rekomendasi terkait bundling produk. Problem ini coba diatasi dengan menggunakan Algoritma Apriori (AA) yang merupakan bagian dari metode Association Rule Mining (ARM) dalam Data Mining (DM). Dalam perkembangannya, kehadiran AA yang menarik perhatian banyak peneliti untuk berkontribusi lebih luas dalam berbagai bidang telah menempatkan AA sebagai salah satu dari sepuluh algoritma DM yang paling popular. Pada sisi yang lain, AA juga menunjukan sejumlah kekurangan. Efisiensi waktu dan pengunaan memori yang besar adalah dua problem dasar dalam tahap preprocessing sedangkan kualitas aturan yang dihasilkan oleh AA adalah bagian dari problem pada tahap post processing. Jika dikaitkan dengan aturan yang dihasilkan oleh AA dalam tahap post processingnya, maka item produk yang direkomendasikan tersebut sering kali bukanlah merupakan produk yang potensial. Kehadiran parameter Utility Weighted Score (UWS) dalam penelitian ini mencoba mengatasi problem AA tersebut. Fokus UWS berkaitan dengan atribut item produk dalam transaksi dimana quantity dan profit adalah dua unsur penting yang telah dipertimbangkan untuk digunakan dalam penelitian ini. Pengujian sistem dengan menggunakan data sintetis maupun data real transaksi menunjukan perbedaan yang cukup signifikan berkaitan dengan item- -item produk yang direkomendasikan. Jika menggunakan AA maka kombinasi item produk dalam aturan juga sering tidak konsisten kontribusinya baik dalam hal quantity maupun profit. Hal ini sesuai dengan analisis sebagian peneliti yang meragukan kualitas aturan yang dihasilkan oleh AA karena disandarkan hanya pada pemetaan biner. Optimasi aturan dengan prioritas kontribusi rangking nilai maksimal berdasarkan quantity dan profit yang diteliti menunjukan bahwa dengan AA nilainya dominan lebih rendah dibandingkan dengan tambahan parameter UWS. Pengujian dan analisis dengan data transaksi menunjukan bahwa UWS konsisten memberikan kontribusi maksimal pada quantity dan profit. Pada aturan terbaik yang dihasilkan sistem, AA hanya memberikan kontribusi sebanyak 29 quantity yang merupakan kombinasi dari code 101253,241428 dan 101258. Sedangkan UWS memberikan kontribusi 105 quantity yang merupakan kombinasi dari item code 101253, 102091 dan 243034.
Perancangan Sistem Pakar Penentuan Mutu Mangga Arumanis untuk Pengembangan Agroindustri di Kabupaten Probolinggo | Kecerdasan Buatan merupakan salah satu bidang dalam ilmu komputer yang ditujukan pada pembuatan software dan hardware yang dapat berfungsi sebagai sesuatu yang dapat berfikir seperti manusia. Salah satu bagian dari kecerdasan buatan yang sedang mengalami perkembangan akhir-akhir ini adalah sistem pakar (expert system), yaitu suatu sistem yang dirancang untuk dapat menirukan keahlian seorang pakar dalam menjawab pertanyaan dan memecahkan suatu masalah. Dengan kecanggihan teknologi sistem pakar ini, maka bisa kita manfaatkan untuk memecahkan permasalahan-permasalahan yang sangat kompleks, seperti halnya dalam bidang pertanian khususnya agroindustri dan pengembangannya. Selama ini sortasi buah-buahan termasuk buah mangga Arumanis masih dilakukan secara manual yang bersifat manasuka dan subyektif. Sehingga menghasilkan produk dengan mutu yang beragam. Subyektivitas ini dapat dihindari dengan mengembangkan suatu metode pemutuan untuk mensortasi dan mengelompokkan buah-buahan dengan baik. Manfaat sistem pakar ini bisa digunakan untuk penentuan mutu buah, dengan perangkat ini pemilihan suatu buah berdasarkan ukuran, warna dan bentuk dapat dengan mudah ditentukan melalui komputer. Dengan demikian dapat dilakukan penilaian secara obyektif dan konsisten, sehingga diharapkan hasil pemutuan yang seragam dengan tingkat kesalahan yang dapat diterima. Dan untuk meningkatkan produktivitas dalam suatu proses produksi, dalam hal ini kegiatan sortasi dan penentuan mutu buah mangga, diperlukan penerapan otomatisasi. Otomatisasi dengan menggunakan komputer sebagai pusat pengendali ini sangat membantu dalam menggantikan tugas yang tidak mungkin dilakukan oleh manusia karena keterbatasan kemampuan dan waktu. Dalam Sistem Pakar ini terbentuk 4,294967296 x 10 9 rule atas 32 pertanyaan yang diajukan sistem. Klasifikasi hasil keputusan penentuan mutu mangga Arumanis untuk dua kategori pasar masing-masing terbagi empat yaitu Mutu I (Mutu Super), Mutu II (Mutu A), Mutu III (Mutu B) dan Mutu IV (Tidak Lulus Seleksi). Software pengembang yang digunakan dalam perancangan sistem pakar ini adalah Visual Basic 6.0 dengan Mesin database sebagai penampung referensi pengetahuan Microsoft Access 2003.
Seleksi Fitur Dengan Particle Swarm Optimization Untuk Pengenalan Pola Wajah Menggunakan Naive Bayes | Dari hasil pengamatan yang telah dilakukan oleh peneliti terdapat permasalahan yang cukup mengkhawatirkan apabila sistem presensi mahasiswa yang terdapat pada Fakultas Ilmu Komputer, Universitas Brawijaya masih memakai sistem pesensi kehadiran mahasiswanya dengan cara yang manual berupa tanda tangan pada form. Sehingga presensi kehadiran ini sangat rentan sekali disalahgunakan oleh mahasiswa contohnya dengan cara menitipkan absen kepada temannya padahal hal ini sangat merugikan diri sendiri dan juga instansi kampus. Persoalan tersebut dapat diatasi dengan cara mengganti sistem presensi yang masih manual ke sistem presensi yang sudah terdigitalisasi dengan objek wajah mahasiswa menggunakan metode optimasi dan metode klasifikasi agar solusi permasalahan yang mendekati optimum dapat diselesaikan lebih cepat. Metode optimasi yang digunakan oleh peneliti kali ini adalah Particle Swarm Optimization (PSO), yang mana metode tersebut terinspirasi dari perilaku sosial gerakan kawanan burung pada kehidupan kesehariannya. Sedangkan metode klasifikasi adalah metode yang sangat erat kaitannya dengan hipotesis probabilitas. Jadi 2 metode ini akan memiliki fungsi yang berbeda dalam pengenalan wajah pada presensi mahasiswa tersebut dimana PSO disini adalah sebagai seleksi fitur dan Naïve Bayes disini sebagai mesin klasifikasi sekaligus juga mempunyai fungsi untuk mendapatkan fitnessnya. Pada pengujian pengaruh iterasi didapatkan kesimpulan bahwa iterasi dengan total nilai fitness terbaik pada jumlah partikel ke 38 yaitu 13,38, kemudian pada pengujian pengaruh jumlah iterasi didapatkan kesimpulan bahwa total fitness terbesar berada pada iterasi 190 yaitu 36,799, dengan kata lain semakin besar iterasi maka fitness semakin baik pula yang mana akurasi dalam penelitian ini sebagai nilai fitness dan pengujian yang terakhir yaitu pada bobot inersia berada, fitness tertinggi pada bobot inersia 1,2 yaitu 1,588.
Penerapan Jaringan Saraf Tiruan Untuk Bantuan Pengereman Pemain Pada Gim Balapan | Gim balapan adalah genre gim elektronik bertema kompetisi balap yang mana pemain berkompetisi melawan pemain lain atau komputer untuk mencapai garis akhir dengan waktu penyelesaian lintasan tercepat. Gim balapan berfokus pada kemampuan refleks, teknik balapan dan pengetahuan lintasan, sehingga wajar bila pemain pemula banyak melakukan kesalahan seperti keluar lintasan atau menabrak dinding. Salah satu teknik yang sulit dikuasai pemain pemula adalah pengaturan waktu rem. Kesalahan dalam pengaturan waktu rem dapat menyebabkan pemain menabrak pembatas lintasan, menambah waktu yang dibutuhkan untuk menyelesaikan lintasan.Untuk meningkatkan performa pemain pemula, diperlukan bantuan pengereman untuk membiasakan dan membantu pemain pemula dengan menirukan pengaturan waktu rem seorang pemain ahli. JST (Jaringan Saraf Tiruan) adalah algoritme yang dapat mempelajari pola dari sekumpulan data dan memiliki kemampuan untuk mengurangi kesalahan, sehingga algoritme ini cocok untuk diterapkan dalam bantuan pengereman. Metodologi yang digunakan untuk mengembangkan sistem bantuan pengereman adalah metode JST. Sistem bantuan pengereman diimplementasikan dalam framework racing game starter kit, sebuah paket asset dari Unity Asset Store. Data balapan pemain ahli direkam, lalu sebuah algoritme dilatih mempelajari data tersebut. Semua kebutuhan fungsional JST telah divalidasi menggunakan pengujian blackbox, pengujian F1 Score 0,78 dan pengujian penerimaan pengguna menunjukkan penurunan jumlah tabrakan, tapi waktu penyelesaian lintasan bertambah.
Implementasi Decision Tree Pada Penentuan Kondisi Ruang Berasap Menggunakan Multi-Sensor Berbasis Arduino Uno | Pada zaman sekarang ini banyak sarana yang dirancang secara otomatis untuk membantu kegiatan manusia dalam mengatur tingkat kenyaman dan keamanan pada ruangan, salah satu teknologi yang sudah banyak digunakan yaitu alarm kebakaran yang digunakan untuk memberikan peringatan otomatis mengenai kebakaran yang terjadi. Namun, akibat beberapa sebab dan faktor-faktor tertentu, sering kali alarm kebakaran tersebut tidak bekerja dengan baik dan justru mengirimkan false alarm. Pada penelitian ini terdapat 3 sensor yaitu sensor MQ-2, sensor DHT22, dan sensor flame yang terhubungan dengan mikrokontroller Arduino Uno. Mikrokontroller Arduino Uno ditanamkan metode decision tree sebagai pemberi keputusan output berdasarkan perhitungan C4.5. Terdapat 3 proses, yaitu proses penentuan dataset, pembentukan pohon keputusan dan pembentukan rule. Pada sistem ini memiliki 3 atribut yang digunakan untuk mendeteksi status kondisi ruang berasap yaitu suhu, intensitas cahaya api dan kadar asap. Dari hasil beberapa pengujian yang dilakukan diketahui peresentase error pembacaan sensor suhu DHT22 adalah sebesar 1,58% dan sensor gas MQ22 dapat membaca kadar gas dalam ruangan dengan baik, dimana nilai pembacaan sensor berbanding lurus dengan tegangan keluaran yang dihasilkan yaitu semakin tinggi kadar asap yang dideteksi semakin tinggi nilai tegangan keluaran sensor. Dari hasil pengujian sensor api YG1006 dapat melakukan pembacaan ADC yang dideteksi oleh sensor terhadap sumber api berdasarkan jarak sensor dengan sumber api. Selanjutnya pada pengujian sistem menggunakan metode decision tree dengan jumlah data latih sebanyak 800 data dan data uji sebanyak 40 data, diperoleh akurasi sebesar 97%. Ratarata waktu eksekusi sistem adalah ±1389,9 ms
Improved Cat Swarm Optimization Algorithm Untuk Penentuan Pusat Cluster Pada K-Means Clustering | Clustering merupakan salah satu teknik yang digunakan dalam konsep data mining yang bertujuan untuk mempartisi objek menggunakan similarity measure. Metode yang sangat populer digunakan dalam clustering adalah KMeans clustering karena implementasinya yang sangat sederhana dan dapat menangani data dalam jumlah besar serta proses yang relatif singkat. Meskipun demikian, K-Means juga memiliki kelemahan, pada penentuan titik awal pusat cluster, ditentukan secara random sehingga apabila tidak tepat dalam pemilihan titik awal pusat cluster, hasil pengelompokan data juga menjadi kurang akurat. Kelemahan lainnya, dalam proses pembaharuan titik pusatnya sangat memungkinkan hasil cluster konvergen pada local optima. Cat Swarm Optimization (CSO) sebagai salah satu algoritma heuristic terbaru yang termasuk dalam swarm intelligence. Dalam penelitian sebelumnya algoritma ini terbukti memiliki performansi yang lebih baik dalam permasalahan optimasi jika dibandingkan dengan algoritma optimasi heuristic lainnya seperti Particle Swarm Optimization (PSO). Akan tetapi algoritma CSO juga memiliki kelemahan yaitu sering premature convergent. Kemampuan konvergensi metode CSO lebih baik setelah ditambahkan inertia weight jika dibandingkan algoritma basic PSO dan basic CSO. Penambahan inertia weight dapat memperlebar ruang pencarian pada CSO sehingga mencegah premature convergent serta dapat meningkatkan diversity. Fokus dalam penelitian ini adalah optimasi pencarian pusat cluster pada KMeans clustering dengan menggunakan classification datasets dari UCI Machine Learning Repository diantaranya iris, breast cancer dan wine. Metode yang diusulkan adalah Improved Cat Swarm Optimization Algorithm untuk penentuan pusat cluster pada K-Means clustering. Hasil optimasi penentuan pusat cluster pada K-Means clustering akan dibandingkan dengan metode PSO dan CSO. Hasil pengujian menunjukkan hasil clustering pada metode ICSO memiliki persentase nilai error klasifikasi yang rendah, yaitu 48%, 3% dan 22% untuk data iris, breast cancer dan wine jika dibandingkan dengan metode PSO dan CSO. Hal ini menunjukkan bahwa metode ICSO mampu mengoptimalkan penentuan pusat cluster pada K-Means clustering dengan hasil yang lebih akurat dibandingkan dengan metode yang lain.
Optimasi Parameter Neural Network pada Data Time Series untuk Memprediksi Rata-Rata Kekuatan Gempa per Periode (Studi Kasus Gempa Bumi di Maluku Utara) | Gempa bumi merupakan suatu pergerakan tanah yang terjadi secara tiba-tiba hingga menimbulkan getaran, besarnya kekuatan gempa dapat mengakibatkan bencana baik kerusakan maupun korban jiwa. Untuk mengantisipasi bencana yang akan datang maka diperlukan suatu model khususnya untuk meramalkan besarnya kekuatan gempa. Pada penelitian ini, digunakan model ARIMA dan model kombinasi dari Neural Network - Algoritma Genetik (NN-GA) untuk memprediksi rata-rata kekuatan gempa bumi setiap bulan khususnya yang terjadi di wilayah Maluku Utara. Data yang digunakan adalah data kekuatan gempa berdasarkan skala richter yang diperoleh dari Badan Meteorologi, Klimatologi dan Geofisika (BMKG) kota Ternate. Sebagai input pada model ARIMA dan NN - GA digunakan rata-rata kekuatan gempa bumi 36 bulan dan rata-rata kekuatan gempa 36 bulan berikutnya digunakan sebagai target untuk prediksi. Untuk meng- update parameter (bobot) dari Neural Network digunakan metode Gradient Descent dan untuk mendapatkan parameter yang lebih optimal pada layer Output , maka di diterapkan Algoritma Genetik . Hasil peramalan dari kedua model kemudian dibandingkan dan model terbaik ditentukan dari nilai Mean square Error ( MSE ) yang terkecil. Dari hasil peramalan dengan model ARIMA diperoleh MSE sebesar 1.0125, sedangkan pada model NN-GA diperoleh MSE sebesar 0.9196. Nilai tersebut, menunjukkan bahwa model NN-GA lebih baik dari model ARIMA untuk peramalan rata-rata kekuatan gempa bumi beberapa bulan ke depan.
Klasifikasi dan Identifikasi Jumlah Koloni Pada Citra Bakteri Dengan Metode K-Nearest Neighbor (KNN) | Streptococcus Thermophilus merupakan bakteri gram-positif yang bersifat anaerob. Streptococcus Thermophilus banyak digunakan pada pembuatan keju, fermentasi makanan. Streptococcus Thermophilus memiliki peran sebagai probiotik, mengurangi gejala intoleransi laktosa dan gangguan gastrointestinal lainnya. Lactobacillus Bulgaricus adalah bakteri yang membantu dalam proses fermentasi yoghurt. Bakteri ini mengubah laktosa menjadi asam laktat. Asam ini sekaligus dapat mengawetkan susu dan mendegradasi laktosa sehingga orang yang toleran terhadap susu murni dapat mengkonsumsi yogurt tanpa mendapat masalah kesehatan. Penelitian ini mengajukan suatu sistem untuk melakukan klasifikasi dan penghitungan jumlah koloni bakteri dengan menggunakan citra foto bakteri. Sistem ini menggunakan beberapa proses prapengolahan citra. Seperti Contrast Stretching, Extended-Maxima Transform, dan Boundary Recognation. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk merancang dan membuat sistem untuk menghitung jumlah koloni dan mengklasifikasikan jenis-jenis bakteri dengan metode K-Nearest Neighbor (KNN) yang terdapat dalam citra digital dengan implementasi dari pemprosesan citra secara otomatis. Hasil penelitian mengklasifikasikan 3 jenis bakteri dari 30 citra uji yaitu Lactobacillus Bulgaricus, Streptococcus Thermophilus, dan Bifidobakterium dengan prosentase Akurasi dari Precision 97,61%, Recall 78,44% dan F-Measure 85,98%
Pengembangan Metode Case Based Reasoning Dengan Algoritma Nearest Neighbor Pada Relational Database Sistem Penanganan Komplain Penyewa Mall (Studi Kasus : Maspion Square Mall, Surabaya) | Salah satu faktor yang mempengaruhi tingkat kepuasan penyewa pada suatu mall adalah kecepatan dan ketepatan pelayanan yang diberikan oleh manajemen mall dalam menangani komplain, khususnya yang berhubungan dengan masalah operasional penyewa dalam menjalankan bisnisnya. Adanya berbagai permasalahan komplain tentunya membutuhkan tingkat penanganan yang berbeda-beda dan pendelegasian yang tepat kepada departemen yang terkait. Selama ini di Maspion Square Mall, pihak manajemen yang menangani komplain hanya mengandalkan pada beberapa orang saja yang dianggap mampu untuk menangani kasus penyewa. Hal ini dikarenakan belum adanya sebuah metode yang tepat untuk menyimpan semua knowledge yang dimiliki oleh masing-masing personil, khususnya dalam hal menentukan solusi dari kasus yang ada. Permasalahan lain yang muncul pada kasus komplain penyewa adalah adanya data-data yang masih bersifat semi terstruktur. Dimana masih terdapat kasus yang tertimbun begitu saja dan belum dikelola secara baik, sehingga tidak bisa digunakan kembali sebagai acuan dalam menyelesaikan kasus-kasus yang serupa. Case Based Reasoning (CBR) merupakan metode untuk menyelesaikan masalah dengan mengingat kejadian-kejadian yang sama (similar) yang pernah terjadi dimasa lalu, kemudian menggunakan pengetahuan/informasi tersebut untuk menyelesaikan masalah yang baru. Penyelesaian masalah dengan CBR memiliki tahapan-tahapan yang disingkat menjadi 4 Re, yaitu retrieve, reuse, revise, dan retain. Proses mencari kemiripan antar kasus (retrieve) menggunakan algoritma nearest neighbor yang merupakan teknik sederhana untuk mencari jarak terdekat dari tiap-tiap kasus (cases) yang ada di dalam database. Alternatif untuk membantu manajemen mall dalam memecahkan masalah penanganan komplain penyewa adalah dengan mengembangkan sistem basis data relasional dengan metode CBR dan algoritma nearest neighbor, menjadi sebuah sistem pengelolaan komplain (Sipenkom) yang berbasis customer relationship management (CRM). Sipenkom bertujuan untuk memudahkan penyewa dalam menyampaikan permasalahannya kepada pengelola mall. Pengembangan metode tersebut dapat membantu Maspion Square Mall, sehingga berdampak pada peningkatkan pelayanan penanganan komplain mencapai lebih dari 85%.
Optimasi Komposisi Makanan Bagi Penderita Obesitas Pada Orang Dewasa Menggunakan Algoritme Particle Swarm Optimization (PSO) | Obesitas terjadi disebabkan adanya penumpukan lemak dalam tubuh yang sangat tinggi. Sehingga menyebabkan berat badan menjadi tidak ideal. Obesitas juga dapat menimbulkan komplikasi penyakit, beberapa diantaranya dapat membahayakan nyawa. Penderita perlu mengendalikan banyaknya asupan makanan untuk mendapatkan berat badan ideal dan pengeluaran biaya minimum yaitu dengan cara mengatur komposisi makanan yang masuk kedalam tubuh. Penelitian ini dilakukan dengan cara optimasi komposisi makanan bagi penderita obesitas pada orang dewasa menggunakan algoritme Particle Swarm Optimization (PSO). Dalam penelitian ini, pembentukkan partikel awal dilakukan secara acak berdasarkan jumlah makanan yang ada sehingga tidak perlu diubah ke dalam indeks makanan. Hasil dari penelitian ini berupa berat badan aktual, berat badan ideal, status gizi, kebutuhan energi, kebutuhan protein, kebutuhan lemak dan kebutuhan karbohidrat. Pengujian dari penelitian ini menghasilkan parameter yang optimal antara lain jumlah partikel = 80, jumlah iterasi berdasarkan uji konvergensi sebesar 703,
Klasifikasi Emosi Berdasarkan Ciri Wajah Menggunakan Convolutional Neural Network | Selain sebagai identitas seseorang, wajah juga merupakan alat pendukung dalam bersosialisasi secara langsung. Seseorang dapat menyampaikan emosi yang dialami menggunakan ekspresi yang dimunculkan oleh wajah. Emosi merupakan perasaan untuk mendorong individu atau merupakan respons suatu stimulus. Pada bidang  consumer research, pengujian konsumen adalah metode yang digunakan untuk mengetahui memprediksi penerimaan produk oleh konsumen pada suatu pasar. Walaupun telah melalui tahap pengujian konsumen secara ekstensif sebelum memasuki pasar, tingkat kegagalan produk makanan baru masih tinggi. Hal ini menunjukkan bahwa metode pengujian konsumen secara tradisional tidak mampu memprediksi performa pasar dan penerimaan produk oleh konsumen dalam jangka panjang. Untuk dapat mengetahui perilaku konsumen dengan lebih dalam, penggunaan pengukuran emosi banyak digunakan dalam pengujian konsumen karena emosi memengaruhi perilaku konsumen. Pada permasalahan ini klasifikasi emosi berdasarkan ciri wajah dinilai cocok untuk membantu meningkatkan kualitas pengujian konsumen. Metode yang digunakan pada penelitian ini adalah Convolutional Neural Network (CNN). Data yang digunakan adalah data yang diperoleh dari Extended Cohn-Kanade Dataset (CK+) yang diambil dari 210 subjek dengan total gambar yang digunakan sebanyak 327 gambar. Pengujian penelitian menggunakan K-fold Cross Validation dengan nilai k sebesar 4. Hasilpengujian menunjukkan nilai learning rate tertentu dapat melatih arsitektur lebih baik dibandingkan dengan nilai learning rate lain. Nilai akurasi terbaik pada penelitian ini sebesar 86,4% dan rata-rata akurasi sebesar 80,7%.
Rancang Bangun Sistem Monitoring Dan Klasifikasi Lingkungan Hidup Larva Lalat Tentara Hitam (Hermetia Illucens) Dengan Metode K-Nearest Neighbor (K-NN) | Program biodegradasi merupakan salah satu solusi penanganan limbah secara biologi dengan memanfaatkan peran mikroorganisme. Mikroorganisme yang cepat dalam melakukan program biodegradasi adalah larva lalat tentara Hitam (Hermetia illucens). Kualitas lingkungan hidup larva lalat tentara hitam sangat menunjang penanganan limbah organik berupa suhu media, tinggi media, dan kelembaban udara media. Sensor DS18B20, modul sensor VL53L0X, modul sensor DHT-22, dan mikrokontroler Wemos D1 R2 digunakan untuk monitoring dan klasifikasi kondisi lingkungan hidup larva lalat tentara hitam. Metode klasifikasi k-NN digunakan untuk mengklasifikasi dari 3 parameter suhu media, tinggi media dan kelembaban udara media yang dikemas dalam bentuk sistem monitoring dan klasifikasi. Metode klasifikasi k-NN menghasilkan 3 kelas yaitu “Optimal”, “Sedang” dan “Buruk”. Hasil dari semua sensor dan hasil klasifikasi akan dikirim menggunakan Internet of Things (IoT) ke Firebase kemudian ditampilkan di Aplikasi Android. Data dengan jumlah 46 digunakan untuk data latih dan data dengan jumlah 23 digunakan untuk data uji klasifikasi k-NN. Hasil yang didapatkan dari pengujian klasifikasi k-NN adalah 93,1%. Pengujian waktu komputasi yang didapatkan dari 10 kali pengujian sistem memerlukan waktu dengan rata-rata 4275 ms.
Klasifikasi Jenis Kanker Berdasarkan Struktur Protein Menggunakan Algoritma Naive Bayes | Kanker adalah beberapa sel tubuh yang mulai membelah tanpa berhenti dan menyebar ke jaringan sekitarnya. Setiap tahun terdapat ribuan kasus baru kanker yang menyerang warga Indonesia. Terlambatnya deteksi dini meyebabkan banyak kasus kematian akibat kanker. Faktor penyebab kanker adalah faktor genetik dan lingkungan yang dapat merubah struktur DNA. Perubahan DNA tersebut merugikan proses pembelahan sel dan menguntungkan proses mutasi. Pada proses mutasi dapat menghasilkan gen p53, perubahan genetik tersebut paling umum ditemukan pada kanker manusia. Dari permasalahan tersebut dibutuhkan sistem untuk mengklasifikasikan jenis kanker yang diderita oleh pasien. Salah satu metode yang digunakan adalah Naive Bayes. Naive Bayes merupakan sebuah pengklasifikasian probabilitas sederhana yang mengaplikasikan Teorema Bayes dengan asumsi ketidaktergantungan yang tinggi. Algoritma tersebut diketahui telah banyak digunakan dalam bidang kedokteran. Algoritma ini diterapkan pada hal-hal yang berhubungan dengan diagnosa medis. Diagnosa dilakukan dengan cara melihat gejala-gejala yang berkaitan kemudian melihat probabilitas kemungkinan dari penyakit. Pengujian dilakukan dengan menggunakan 5 dataset yaitu 320, 400, 480, 588 dan 848 data dari data total sebanyak 848 data. Data dibagi menjadi data latih dan data uji. Data uji diambil 10% hingga 60% dari dataset. Hasil akurasi yang didapatkan pada pengujian 848 data dengan persentase data uji 60% didapatkan akurasi sebesar 79,17%.
Klasifikasi Penyakit Kulit Kucing menggunakan Metode Support Vector Machine | Salah satu hewan yang populer di dunia adalah kucing. Akan tetapi dalam memelihara kesehatan kucing perlu diperhatikan. Indonesia merupakan negara tropis dengan kelembapan udara yang tinggi, hal itulah yang membuat parasit dan jamur berkembang biak sehingga menyebabkan terjadinya penyakit kulit. Beberapa penyakit kulit yang terjangkit pada kucing memiliki beberapa gejala yang mirip sehingga menyulitkan untuk diidentifikasi oleh pemilik kucing yang memiliki keterbatasan pengetahuan tentang penyakit kucing. Oleh sebab itu dibuatlah sistem cerdas yang dapat mengklasifikasikan penyakit kulit kucing dari gejala – gejala yang memiliki kemiripan. Pada bidang kedokteran hewan sistem cerdas ini dapat membantu mengklasifikasikan jenis penyakit kulit kucing. Sistem cerdas ini juga menggunakan data yang bukan biner untuk menghitung keakurasian dengan metode Support Vector Machine untuk menklasifikasikan penyakit kulit kucing lebih dari dua kelas. Metode Support Vector Machine menggunakan dataset yang yaitu sebesar 240 dengan jumlah parameter sebanyak 14. Pada penelitian ini menggunakan lima kelas yaitu kelas scabies, cat flea, abses, dermatitis, dan jamur. Kinerja SVM ini memberikan akurasi sebesar rata – rata 98.745% menggunakan nilai parameter pada sequential training SVM dengan nilai  y = 0.01 C = 10  = 0.01 iterasi = 100 dan rasio data 90%:10%.
Klasifikasi Penempatan Siswa di Sekolah Menengah Atas menggunakan Metode Extreme Learning Machine | Penempatan jurusan adalah sebuah tindakan yang dapat memiliki kontribusi besar terhadap kemampuan dan motivasi belajar siswa. Penempatan jurusan sendiri memiliki parameter-parameter tertentu yang digunakan sebagai acuan dalam mempertimbangkan penentuan jurusan guna mendapatkan penempatan jurusan yang sesuai. Faktor yang digunakan dalam penentuan jurusan antara lain hasil tes psikotes siswa, nilai rata-rata rapor SMP, rekomendasi BK, minat siswa, dan minat orang tua. Sehingga hal itu tidak efisien. Dalam proses validasi hasil penempatan jurusan dibutuhkan waktu selama 1 semester dengan melihat data hasil belajar siswa. Dalam penempatan jurusan dibutuhkan sebuah sistem yang dapat membantu dalam klasifikasi penentuan jurusan siswa dengan cepat dan akurat, sehingga dapat mengurangi waktu penentuan jurusan. Selain itu diharapkan dapat mengurangi kelasahan dalam penentuan jurusan dikarenakan ketidak telitian. Pada penelitian akan digunakan metode Extreme Learning Machine dalam penyelesaian permasalahan klasifikasi untuk penempatan penjurusan siswa pada Sekolah Menengah Atas. Data yang digunakan pada penilitan ini berjumlah 256 data yang dibagi menjadi 128 berlabel IPA dan 128 berlabel IPS. Hasil akurasi terbaik yang diperoleh pada penelitian ini sebesar 98 % dengan menggunakan 12 fitur dan hidden neuron sebanyak 14. Untuk perbandingan data latih dan data uji yang digunakan adalah sebesar 80:20, serta nilai bobot masukkan adalah [-1,1], nilai bias dengan rentang [0,1], dan menggunakan fungsi aktivasi sigmoid.
Klasifikasi Status Gunung Berapi dengan Metode Learning Vector Quantization (LVQ) | Ada 129 gunung api yang masih aktif serta 500 gunung api yang tidak aktif yang terletak di Indonesia. Warga yang bertempat tinggal di sekitar daerah yang rentan terhadap letusan gunung api cukup banyak yaitu sebanyak 10% dari penduduk Indonesia. Dari jumlah gunung api yang masih aktif tersebut hanya terdapat 69 gunung yang terpantau, maka masih banyak gunung api yang aktif yang tidak terpantau secara baik yaitu sekitar 40%. Sehingga dibutuhkan informasi status gunung berapi secepat dan seakurat mungkin untuk mengurangi dampak yang disebabkan oleh letusan gunung berapi tersebut. Pada penelitian bertujuan untuk melakukan pengklasifikasian status gunung berapi dengan menggunakan metode Learning Vector Quantization. Penelitian ini menggunakan data berjumlah 110 data. Data tersebut diperoleh dari website Pusat Vulkanogi dan Mitigasi Bencana Geologi (PVMBG). Dari pengujian yang sudah dilakukan, didapatkan hasil  akurasi tertinggi sebesar 88% saat memakai learning rate 0.1, pengurang learning rate 0.1 serta minimum learning rate 0.01.
Prediksi Intensitas Curah Hujan Menggunakan Metode Jaringan Saraf Tiruan Backpropagation | Intensitas curah hujan merupakan hal yang cukup sulit untuk diprediksi. Banyak hal yang dapat menjadi faktor penentu curah hujan, diantaranya adalah suhu, kecepatan angin, kelembapan udara, tekanan udara, dan lain-lain. Faktor cuaca ini tentu menjadi komponen utama yang sulit untuk diprediksi dan diperhitungkan, oleh karena itu peramalan cuaca merupakan hal yang sangat menarik untuk dibahas, karena akan sangat berguna untuk berbagai macam hal. Banyak metode peramalan yang dapat digunakan untuk melakukan peramalan, seperti Jaringan Saraf Tiruan Backpropagation yang digunakan pada penelitian ini. Penelitian ini akan menggunakan data time-series, yaitu data intensitas curah hujan bulanan yang didapatkan dari 14 stasiun penakar hujan pada tahun 1997 hingga 2016 dari Kabupaten Ponorogo. Pada fase pengujian, data latih yang digunakan merupakan data intensitas curah hujan bulanan pada tahun 1997 hingga 2015 dan data uji yang digunakan yaitu pada tahun 2016. Hasil terbaik dari penelitian ini yaitu MAPE pengujian sebesar 20,28% yang didapatkan dari pelatihan dengan menggunakan data dari stasiun penakar hujan Balong. Proses pelatihan tersebut menggunakan 10 neuron pada input layer, data latih dari tahun 1997 hingga 2015, data uji pada tahun 2016, 40 neuron pada hidden layer, batas MAPE sebesar 20%, dan maksimum iterasi 200000. MAPE pengujian yang dihasilkan tergolong belum maksimal dan terlalu tinggi ini dikarenakan kondisi data yang terdapat banyak nilai 0 didalamnya.
Komparasi Metode K-Nearest Neighbors (K-NN) dengan Support Vector Machine (SVM) Untuk Klasifikasi Status Kualitas Air | Klasifikasi status kualitas air untuk masyarakat dibagi menjadi 2 kelas yaitu yang memenuhi standar dan tidak memenuhi standar untuk dikonsumsi. Bidang penelitian klasifikasi objek telah banyak dilakukan, sehingga memungkinkan diciptakan teknologi dalam bidang klasifikasi objek dengan akurasi tinggi. Terdapat banyak metode klasifikasi, dalam penelitian ini membahas komparasi antara algoritme K-Nearest-Neighbors (KNN) dengan Support vector machine (SVM). Dilakukan penelitian terhadap variabel - variabel dalam algoritme knn dan svm untuk menentukan variabel terbaik dalam melakukan klasifikasi. Pengujian dilakukan dengan metode K-Fold dengan nilai K = 5 terhadap sebuah dataset status kualitas air. Pengujian yang dilakukan mendapatkan nilai parameter optimal KNN dengan K = 7 dan SVM dengan nilai iterasi maksimal = 300, nilai = 10-12, nilai ?? = 0.07, nilai ?? = 3, nilai ?? = 1.7, dan nilai ?? = 1. Penelitian ini menghasilkan hasil akurasi KNN sebesar 88,94% dan SVM sebesar 87,71%. Diamati bahwa algoritme K-Nearest-Neighbors (KNN) memiliki akurasi lebih tinggi daripada algoritme Support vector machine (SVM).
Sistem Klasifikasi Pengaduan Masyarakat Berdasarkan OPD (Organisasi Perangkat Daerah) Menggunakan Pendekatan Ensemble Naive Bayes (Studi Kasus: Dinas Komunikasi, Informatika Dan Statistik Kota Denpasar) | Pro Denpasar+ merupakan pengaduan masyarakat yang dikelola oleh Dinas Komunikasi, Informasi dan Statistik Kota Denpasar (DKIS) yang berbentuk forum. Pengaduan yang dibuat oleh masyarakat kemudian akan dibalas oleh admin atau personil dari Organisasi Perangkat Daerah yang dituju. Akan tetapi admin pada DKIS sebagai verifikator yang memeriksa tiap pengaduan merasa kebingungan memilih OPD karena adanya kemiripan antar pengaduan. Dalam hal ini DKIS memerlukan suatu sistem yang dapat mengklasifikasi pengaduan yang dapat membantu verifikator dalam menentukan OPD tujuan. Metode yang digunakan adalah teks mining. Salah satu penggunaan teks mining adalah klasifikasi menggunakan Ensemble Naive Bayes. Naive Bayes merupakan klasifikasi statistik yang menggunakan perhitungan probabilitas untuk memprediksi keanggotaan kelas pada data tuple ke dalam kelas tertentu. Teknik Ensemble merupakan teknik penggabungan hasil dari berbagai model tertentu untuk menghasilkan model terbaik. Hasil dari kebutuhan fungsional sistem terdapat 6 kebutuhan fungsional serta pada perancangan menghasilkan 6 use case dan 15 class. Implementasi menggunakan bahasa pemrograman JAVA dengan library WEKA pada klasifikasi dan MYSQL pada database. Validation testing menghasilkan nilai 100% dengan hasil dari Confussion Matrix menggunakan rasio 90:10 menghasilkan nilai akurasi sebesar 91,8182% sedangkan nilai dari area under ROC menghasilkan nilai 0,982825. Selain itu nilai dari User Acceptance Testing menghasilkan nilai 97,5%.
Klasifikasi Teks Bahasa Indonesia Pada Dokumen Pengaduan Sambat Online Menggunakan Metode K-Nearest Neighbors (K-NN) Dan Chi-Square | K-Nearest Neighbors (K-NN) merupakan metode klasifikasi yang mudah untuk dipahami. Akan tetapi metode tersebut memiliki beberapa kekurangan, salah satunya adalah metode ini menggunakan semua fitur pada perhitungan klasifikasi, yang mengakibatkan rendahnya nilai akurasi yang dihasilkan dikarenakan banyaknya fitur tidak penting yang masuk dalam perhitungan klasifikasi. Oleh karena itu, seleksi fitur digunakan sebagai salah satu cara untuk mengatasi kekurangan tersebut. Teknik seleksi fitur mengurangi jumlah fitur yang tidak relevan dalam klasifikasi teks. Metode seleksi fitur yang digunakan adalah menggunakan metode Chi-Square untuk menghitung tingkat dependensi fitur. Proses yang dilakukan adalah mengumpulkan dokumen latih dan dokumen uji, melakukan tahap preprocessing dan seleksi fitur, kemudian dilakukan klasifikasi, dan pada tahap akhir dilakukan pengujian dan analisis terhadap hasil klasifikasi oleh sistem terkait nilai precision, recall, dan F-Measure. Dari 16 hasil pengujian, didapatkan nilai precision dan recall terbaik didapatkan dengan nilai masing-masing adalah 90% dan 78% pada k = 15 dengan seleksi fitur sebesar 25%. Sedangkan hasil dari F-Measure terbaik didapatkan dengan nilai 78% pada k = 15 dan k = 5 dengan seleksi fitur sebesar 25%. Dari penelitian ini dihasilkan bahwa seleksi fitur dapat meningkatkan nilai F-Measure dalam klasifikasi teks berbahasa Indonesia pada dokumen pengaduan SAMBAT Online dengan menggunakan metode klasifikasi K-Nearest Neighbors.
Optimasi K-Nearest Neighbor Menggunakan Bat Algorithm Untuk Klasifikasi Penyakit Ginjal Kronis | Penyakit Ginjal Kronis (PGK) merupakan penyakit mematikan dan memerlukan biaya tinggi untuk melakukan hemodialisis setiap minggunya. PGK dapat terjadi karena penyakit ginjal akut yang berlangsung secara berlarut-larut dan tidak dilakukan perubahan pola hidup ataupun pengobatan secara dini. Sehingga masyarakat perlu mengetahui apakah memiliki potensi terserang PGK secara dini. Salah satu cara mengetahui PGK adalah dengan mencocok pola data penderita PGK. K-Nearest Neighbor (KNN) adalah metode yang dapat mencocok atau mengklasifiksikan data berdasarkan kemiripan data yang terdekat. Namun PGK memiliki banyak fitur yang dapat digunakan KNN untuk mengklasifikasikan PGK. Fitur tersebut berupa data kesehatan dan pola hidup penderita PGK. Fitur tersebut sangat banya k dan harus dipilih fitur mana yang paling berpengaruh dan fitur mana yang kurang berpengaruh. Hanya fitur yang paling berpengaruh yang seharusnya digunakan untuk KNN. KNN dapat mengetahui fitur terbaik dengan cara mencoba segala kombinasi fitur PGK. Jika KNN mencoba satu persatu segala kemungkinan memerlukan waktu yang lama. Sehingga KNN perlu adanya modifikasi agar dapat secara otomatis dan efisien mengetahui fitur paling berpengaruh. Bat algorithm (BA) adalah salah satu metode pencarian masalah secara berkala dengan menirukan kebiasaan kelelawar. BA dapat digunakan mencari fitur terbaik PGK pada KNN. BA-KNN atau gabungan BA dan KNN diharapakan dapat mencari dan mengklasifikasikan PGK.
Klasifikasi Umur Padi Berdasarkan Data Sensor Warna Dengan Menggunakan Metode K-NN | Negara Indonesia adalah salah satu produsen beras. Sebagian besar penduduk indonesia bekerja dibidang pertanian. Namun sangat disayangkan hal ini tidak dapat memenuhi kebutuhan beras nasional yang mengharuskan indonesia mengimpor beras dari negara lain. Pemilihan waktu petani di Indonesialah yang masih menjadi salah satu penyebab kurangnya kualitas dan kuantitas beras yang kurang optimal, sehingga kualitas dari hasil berasnya masih dikatakan kurang. Padi yang terlambat dipanen sangat berdampak tidak baik. Maka dari itu, petani harus pintar dalam memilih waktu yang tepat untuk memanen padi. faktor cuaca dan lahan sawah yang cukup luas kian menyulitkan petani untuk melakukan pengecekan usia seluruh padinya secara rutin. Berdasarkan permasalahan tersebut, petani sekarang ini perlu adanya sistem untuk membantu melakukan pengamatan usia padi berdasarkan perubahan warna malai padi sehingga penelitian berjudul “Klasifikasi Umur Padi Berdasarkan Data Sensor Warna TCS3200 Dengan Menggunakan Metode Knn” diusulkan. Penelitian ini memanfaatkan Sensor Warna Integrated Circuit (IC) TCS320, perangkat lunak Arduino Integrated Development Enviroenment (IDE) serta LED sebagai indikator untuk dirangkai menjadi sebuah sistem. Di harapkan dengan sistem yang akan saya buat ini dapat membantu petani untuk meningkatkan kualitas dan kuantitas hasil panen padi. Sehingga pemerintah Indonesia tidak perlu mengimpor padi dari luar negri. Setelah dilakukan pengujian beberapa kali pengujian, diketahui bahwa sistem ini dapat mendeteksi warna secara tepat dalam 20 kali percobaan dengan cara menempelkan objek. Dari hasil pengujian KNN dihasilkan akurasi tertinggi terdapat pada K=5, dimana nilai akurasi yang didapatkan adalah 80%. Sedangkan akurasi terendah terdapat pada k=9, dimana nilai akurasi yang didapatkan hanya 10%.
Sistem Dsteksi Dan Klasifikasi Pergerakan Kepala Menggunakan K-Nearest Neighbor | Perkembangan teknologi dengan memanfaatkan pergerakan tubuh manusia berkembang sangat pesat. Salah satunya pada sebuah sistem kecerdasan buatan yang memanfaatkan pergerakan kepala untuk mengendalikan kursi roda berbasis embedded system. Pada penelitian tersebut, kepala bergerak sebagai kontrol untuk menggerakkan kursi roda. Penelitian serupa yang ada sebelumnya memunculkan beberapa kendala, salah satunya sistem tidak dapat digunakan semua pengguna dikarenakan dalam penentuan threshold diperoleh secara manual. Untuk mengatasi permasalahan tersebut, peneliti melakukan perancangan sistem dengan mengklasifikasi arah peregerakan kepala sesuai kelasnya menggunakan metode K-Nearest Neighbor (K-NN). Dengan ini diharapkan sistem dapat lebih fleksibel digunakan oleh pengguna. Sistem menggunakan sensor MPU6050 dan mikrokontroller ESP32 yang dirangkai berbentuk ikat kepala. Hasil yang didapat dari kalibrasi klasifikasi sistem ditampilkan pada serial monitor berupa kelas arah pergerakan kepala. Pengujian sistem dilakukan dengan empat kali percobaan pada tiap kelas pergerakan kepala, terdapat lima kelas golongan pergerakan kepala yang diuji. Lima kelas pergerakan kepala yang diuji yakni kelas tegak, miring kanan, miring kiri, menunduk serta mendongak. Berdasarkan hasil pengujian pada sistem ini, didapatkan tingkat akurasi data sebesar 95% terhadap klasifikasi K-Nearest Neighbor.
Sistem Klasifikasi Ikan Tongkol Yang Mengandung Formalin Dengan Sensor HCHO Dan PH Menggunakan Metode K-Nearest Neighbor | Ikan tongkol memiliki kandungan protein yang tinggi yang dapat memenuhin kebutuhan gizi pada tubuh manusia. Salah satu ikan laut yang mengandung omega 3, vitamin, protein, dan mineral adalah ikan tongkol. Ikan tongkol termasuk jenis bahan pangan yang mudah rusak (membusuk). Biasanya untuk mengatasi kerusakan pada ikan pada nelayan dan penjual mengawetkan ikan menggunakan es balok. Akan tetapi pengawetan ikan menggunakan es balok membutuhkan es balok dengan jumlah besar sehingga mengurangi jumah keuntungan yang didapatkan dan tidak praktis. Untuk mengganti es balok nelayan dan pejual yang curang menggunakan zat kimia berbahaya seperti formalin. Untuk mengatasi kecurangan tersebut dibutuhkan sistem klasifikasi ikan tongkol yang mengandung formalin. Pada sistem ini menggunakan beberapa komponen, yaitu : mikrokontroller arduino mega 2560 untuk memproses data dan melakukan perhitungan k-nearest neighbor, sensor HCHO yang berguna untuk mendeteksi gas HCHO yang dikeluarkan oleh formalin, sensor pH sebagai pengukur nilai pH pada ikan tongkol. Sistem dalam membedakan ikan tongkol yang mengandung formalin dengan ikan tongkol yang tidak mengandung formalin menggunakan metode k-nearest neighbor mendapat akurasi 90%. Melakukan pengujian terhadap nilai K dengan menguji nilai K = 3, 5, 7, 9. Setelah itu, hasil dari perubahan nilai K dibandingkan untuk melihat nilai K yang lebih akurat pada metode k-nearest neighbor yang diterapkan pada sistem.
Klasifikasi Emosi Lirik Lagu Menggunakan Improved K-Nearest Neighbor (K-NN) dengan Sleksi Fitur dan BM25 | Emosi adalah reaksi atau perasaan seseorang terhadap suatu keadaan. Emosi bersifat temporer yang dapat muncul oleh stimulus karena orang-orang sekitar dan lingkungannya. Salah satu contoh lingkungan yang dapat merangsang emosi seseorang adalah berasal dari lagu yang didengarkan. Lirik lagu merupakan bagian yang berperan membangun emosi. Pemilihan kata-kata yang tepat diperlukan untuk menciptakan emosi yang sesuai. Salah satu proses yang dapat dilakukan di text mining adalah pengklasifkasian dokumen teks. Dalam hal ini klasifikasi emosi pada lirik lagu dapat diselesaikan menggunakan Seleksi Fitur, metode BM25 dan Improved K-Nearest Neighbor. Proses yang dilakukan adalah melakukan pre-processing dokumen, perhitungan score BM25 tiap dokumen, dan proses klasifikasi menggunakan algoritme Improved K-Nearest Neighbor. Proses pengujian pada penelitian ini menggunakan k-fold sebanyak 6. Penelitian ini menggunakan data latih sebanyak 100 dokumen dan data uji sebanyak 20 dokumen. Hasil rata-rata yang diperoleh pada tiap pengujian menghasilkan hasil terbaik pada nilai k=55 dengan nilai f-measure sebesar 0,6693, recall sebesar 0,6582, dan precision sebesar 0,7427.
Klasifikasi Pertumbuhan Penduduk Kota Malang Menggunakan Hibridasi Algoritme Genetika dan Jaringan Syaraf Tiruan | Pertumbuhan penduduk merupakan salah satu kondisi umum yang seringkali berkembang menjadi suatu masalah bagi negara-negara yang sedang berkembang termasuk Indonesia. Malang yang merupakan bagian dari Indonesia dikenal sebagai kota pendidikan dan wisata yang cukup berpotensi untuk terus mengalami kenaikan jumlah penduduk. Kondisi tersebut tentu perlu menjadi perhatian khusus bagi pihak terkait untuk melakukan kebijakan tertentu sehingga dapat mengantisipasi terjadinya ledakan penduduk. Salah satu hal yang dapat dilakukan adalah pengklasifikasian pertumbuhan penduduk berdasarkan kelompok umur yang dapat dilakukan oleh sistem secara efisien. Berdasarkan hal tersebut maka dibutuhkan sistem yang memiliki kemampuan komputasi ilmiah dalam penerapannya. Backpropagation merupakan metode Jaringan Syaraf Tiruan yang cukup popular dan seringkali digunakan dalam klasifikasi data. Metode ini dapat dipadukan dengan algoritme genetika dalam proses optimasi bobot awal  dan . Adapun parameter ideal yang diperoleh dari pengujian tersebut antara lain: K-Fold = 8, kombinasi fungsi aktivasi bipolar, jumlah generasi 10, jumlah populasi 75, nilai Cr = 0,8 dan nilai Mr = 0,2, jumlah iterasi yang digunakan 100, nilai alpha 0,1 serta hidden neuron 2 dengan hasil akurasi yang dihasilkan 92,86%.
Klasifikasi Berita Olahraga Berbahasa Indonesia Menggunakan Metode BM25 dan K-Nearest Neighbor | Antara Sumbar merupakan sebuah portal berita yang bertujuan untuk memenuhi hak publik untuk mendapatkan informasi yang akurat dan lengkap secara seketika. Terdapat berbagai macam berita yang disajikan, salah satunya adalah berita olahraga. Dengan perkembangan informasi digital yang terus meningkat menyebabkan begitu cepatnya penyebaran dokumen berita sehingga dibutuhkan portal web yang dikelola secara profesional. Antara Sumbar merupakan portal berita yang telah dikelola secara profesional, namun ada beberapa kekurangan terhadap pengelompokkan berita olahraga, yang menyebebkan terganggunya pembaca dalam mendapatkan berita berdasarkan kategori olahraga yang ada. Kekurangan tersebut dapat diatasi menggunakan metode BM25 dan K-Nearest Neighbor. Proses yang dilakukan untuk mengatasi kekurangan tersebut adalah melakukan preprocessing terhadap dokumen berita, melakukan pembobotan dan pemeringkatan menggunakan metode BM25, dan yang terakhir proses algoritme K-Nearest Neighbor sebagai metode klasifikasi. Proses pengujian yang digunakan adalah metode k-fold sebanyak 7 kali pengujian. Data yang digunakan pada tiap-tiap pengujian yaitu sebanyak 240 dokumen latih dan 40 dokumen uji. Berdasarkan pengujian yang dilakukan, didapatkan hasil pengujian tertinggi ketika nilai ketetanggaan (k) sebesar 20, menghasilkan nilai precision = 0,921577, nilai recall = 0,914286 dan nilai f-measure = 0,917917. Proses klasifikasi dipengaruhi oleh jumlah dokumen yang digunakan serta besaran nilai k yang ditentukan.
Implementasi Extreme Learning Machine dan Fast Independent Component Analysis untuk Klasifikasi Aritmia Berdasarkan Rekaman Elektrokardiogram | Jenis aritmia dapat mengindikasikan letak gangguan dan penyebabnya. Cara mengetahui aritmia adalah dengan menggunakan strip elektrokardiogram (EKG). Machine learning dapat digunakan sebagai pendekatan untuk memudahkan identifikasi aritmia melalui EKG. Extreme Learning Machine (ELM) adalah salah satu single-hidden layer feedforward neural networks (SLFNs) yang dapat digunakan untuk klasifikasi aritmia dalam rangka membantu diagnosa medis. Untuk mengoptimalkan performa ELM, digunakan algoritme Fast Independent Component Analysis (FastICA) untuk preprocessing dan ekstraksi sinyal EKG. Dalam penelitian ini, dilakukan beberapa pengujian parameter untuk mengetahui dampaknya terhadap performa model klasifikasi. Data EKG diperoleh dari database aritmia yang dikelola oleh Massachusetts Institute of Technology-Beth Israel Hospital (MIT-BIH). Setiap data merupakan cuplikan EKG selama 3 detik dengan keseluruhan data sebanyak 210 dibagi ke dalam 6 kelas aritmia dan ritme normal. Hasil penelitian menunjukkan bahwa model klasifikasi mampu mencapai performa sempurna dengan akurasi, precision-recall, dan F-1 score sebesar 100% pada tahap pelatihan. Namun model klasifikasi mengalami overfitting pada tahap pengujian dengan rerata matthew correlation coefficient sekitar 0. Overfitting terjadi karena representasi fitur terlalu kompleks dan tidak sebanding dengan jumlah data yang ada. Hal ini mengakibatkan performa yang buruk pada pengujian ELM-FastICA untuk data yang belum dikenali.
Klasifikasi Genus Karang Keras (Scleractinia) dengan Metode Gray Level Co-Occurrence Matrix | Ekosistem terumbu karang sangat penting untuk sumber kehidupan bagi aneka ragam biota laut. Terumbu karang memiliki manfaat secara ekologi dan ekonomis, maka dari itu perlu dilakukan monitoring secara berkala agar terjaga dengan baik ekosistemnya. Monitoring ini dilakukan agar penanganan terhadap pengelolaan berjalan dengan benar, untuk itu diperlukan kegiatan identifikasi karang yang terdapat pada suatu wilayah tertentu. Identifikasi karang tidak semudah identifikasi tumbuhan, hewan maupun makhluk lain yang memiliki terminologi yang umum dan sudah dibuat mapan. Karang memiliki jenis-jenis yang hampir mirip seperti contoh pada Genus susah untuk dilakukan. Oleh karena itu diperlukan klasifikasi Genus Karang keras (Scleractinia) dengan metode Gray Level Cooccurrence Matrix (GLCM). Kelas yang digunakan adalah Genus Acropora, Echinopora, Porites dan Fungia. Pemrosesan dilakukan menggunakan citra dari karang dengan jenis Genus tersebut dengan preprocessing GLCM. Fitur-fitur yang digunakan dari proses GLCM adalah nilai Contrast, Entropy, Energy, Homogenity, dan Correlation. Klasifikasi yang digunakan adalah Support Vector Machine (SVM) dengan hasil yang didapatkan keempat Genus masih sulit untuk diidentifikasi dengan hasil akurasi sebesar 25%.
Klasifikasi Tweets Pada Twitter Menggunakan Metode K-Nearest Neighbour (K-NN) Dengan Pembobotan TF-IDF | Twitter merupakan mikroblog yang sedang digemari oleh banyak orang dan berubah menjadi penyebar informasi yang sangat cepat saat ini. Informasi yang dihasilkan dan beredar melalui media ini sangat bebas dan beragam seperti berita, pertanyaan, opini, komentar, kritik baik yang bersifat positif maupun negatif. Klasifikasi merupakan semacam proses pada penambangan teks yang menggolongkan konten tertentu mengacu pada kesamaan skripnya. Dengan proses ini mengizinkan tweets tertentu yang berada pada Twitter digolongkan jadi satu bersumber pada kategorinya. Misalkan, berita sepakbola, voli, dan sepak takraw tergolong pada kategori olahraga. Proses pada klasifikasi diawali dengan preprocessing, dilanjutkan dengan pembobotan kata, kemudian kategorisasi yang terdiri dari penghitungan cosine similarity. Preprocessing sendiri terdiri dari beberapa tahap yaitu pembersihan dokumen, tokenizing, stopword removal, dan stemming. Metode pembobotan kata yang digunakan pada skripsi ini adalah Term Frequency–Inverse Document Frequency (TF-IDF) dan menggunakan K-Nearest Neighbor (K-NN) sebagai metode klasifikasinya. Metode K-NN merupakan klasifikasi terhadap sekumpulan data berdasarkan pembelajaran data yang sudah terklasifikasikan sebelumya. Kategori yang digunakan diantaranya ekonomi, kesehatan, olahraga, otomotif dan teknologi. Pengujian akurasi dari klasifikasi tweets pada Twitter dengan menggunakan metode K-Nearest Neighbor (K-NN) menghasilkan akurasi dimana total data berjumlah 140, dengan uraian 100 data latih dan 40 data uji serta nilai k yang dimasukkan adalah 1, 3, 5, dan 7, masing-masing hasilnya k = 1, akurasi sebesar 75,0%; k = 3, akurasi sebesar 72,5%; k = 5, akurasi sebesar 62,5%; k = 7, akurasi sebesar 55,0%.
Sistem Klasifikasi Tahu Putih Murni dan Tahu Putih Mengandung Formalin Menggunakan Metode K-Nearest Neighbor | Tahu adalah bahan makan yang dibuat dari endapan kacang kedelai, dan tahu merupakan jenis makanan tidak tahan lama setelah diproduksi. Oleh karena itu beberapa produsen tahu yang tidak bertanggung jawab menambahkan zat kima formalin pada tahu agar tahu lebih tahan lama dan tidak mudah busuk. Bahan makanan yang mengandung formalin jika dikonsumsi oleh tubuh sangat membahayakan kesehatan dalam jangka pendek hingga jangka panjang. Dan jika tubuh terpapar dalam jangka waktu yang panjang, akan menyebabkan kerusakan pada ginjal, limfa, pankreas, hati, jantung, dan mempercepat terjadinya proses penuaan. Untuk mengtasi permasalahan tersebeut perlu untuk mercancang sebuah sistem untuk klasifikasi tahu putih murni dan tahu putih mengandung formalin menggunakan perangkat keras Arduino Mega dengan sensor input dari Grove-HCHO sebagai sensor gas, TCS3200 sebagai sensor warna dan hasil output akan menggunakan LCD. Dan tingkat akurasi sistem akan diuji dengan hasil dengan hasil rata-rata persentase error akurasi yang didapatkan dari sensor input  adalah 1,20% untuk sensor TCS3200, 4,26% untuk sensor Grove-HCHO. Untuk klasifikasi dari metode K-NN persentasi akurasi didapat sebesar 83,33%.
Klasifikasi Kualitas Susu Sapi Menggunakan Metode Support Vector Machine (SVM) | Susu sapi mengandung protein hewani yang sangat besar manfaatnya bagi bayi maupun mereka yang sedang dalam proses pertumbuhan, karena susu sapi mengandung asam amino esensial dalam jumlah yang cukup. UPT Laboratorium Kesehatan Hewan Malang sebagai unit pelaksana teknis di bawah Dinas Peternakan Jawa Timur bertugas melakukan pengujian di bidang kesmavet untuk upaya pengamanan susu sebagai produk peternakan dengan pengujian yang tepat sesuai dengan Standar Nasional Indonesia (SNI). Pengklasifikasian kualitas susu sapi di UPT tersebut masih dilakukan secara organoleptic (bau, rasa, dan warna) yang bersifat linguistik sehingga variabel dan penentuan parameter bersifat tidak pasti dan menjadi kendala utama pakar dalam menentukan kualitas susu yang baik. Untuk mengatasi permasalahan tersebut dibutuhkan suatu sistem klasifikasi yang mampu mengklasifikasikan kualitas susu sapi yang baik menggunakan metode support vector machine yang mana kinerja SVM lebih cocok dibandingkan dengan metode klasifikasi lainnya. Data yang digunakan dalam penelitian ini yaitu 269 yang dibagi menjadi data latih dan data uji dengan 3 hasil kualitas susu yaitu rendah, standar, dan tinggi. Hasil akurasi penelitian ini mendapatkan akurasi terbaik berdasarkan percobaan perbandingan rasio data 50%:50%, dengan mengggunakan kernel RBF dan nilai parameter ? (lambda) = 0,001, C (complexity) = 0,01, ? (gamma) =0,00001, itermax = 30 dan untuk nilai s kernel RBF= 2. Hasil rata-rata akurasi menggunakan metode SVM pada klasifikasi kualitas susu sapi sebesar 92,82% dan akurasi tertinggi sebesa¬¬r 94,02%.
Klasifikasi Dokumen Sambat Online Menggunakan Metode K-Nearest Neighbor dan Features Selection Berbasis Categorical Proportional Difference | Sambat Online merupakan fasilitas yang berfungsi untuk menampung saran, kritik, keluhan atau pertanyaan dari masyarakat kota Malang seputar Pemerintah Kota Malang melalui situs web yang sudah disediakan atau melalui pesan singkat kepada nomor yang sudah disediakan. Suatu teks pengaduan yang masuk akan dikategorikan ke dalam berbagai bidang SKPD yang bertanggung jawab, untuk mempermudah mengorganisir teks pengaduan dan meningkatkan efisiensi waktu administrator dalam memilah dan menentukan bidang SKPD tujuan maka perlu dibuat sistem cerdas yang dapat mengklasifikasikan dokumen sesuai tujuan. K-Nearest Neighbor (K-NN) merupakan metode klasifikasi yang mana akan mencari dokumen yang memiliki kedekatan antara dokumen. Metode seleksi fitur yang digunakan adalah menggunakan metode Categorical Proportional Difference (CPD) untuk mengukur derajat kontribusi sebuah kata. Proses yang dilakukan adalah mengumpulkan dokumen latih dan dokumen uji, melakukan tahap preprocessing dan seleksi fitur, pembobotan, kemudian dilakukan klasifikasi, dan pada tahap akhir dilakukan pengujian dan analisis terhadap hasil klasifikasi oleh sistem terkait nilai accuracy, precision, recall, dan F-Measure. Hasilnya kinerja yang paling optimal adalah penggunaan k=1 dengan feature sebanyak 100% sebesar 91,84%, yang mana nilai akurasinya lebih baik dibandingkan dengan adanya seleksi fitur karena adanya penghapusan term yang memiliki nilai CPD yang rendah.
Pembentukan Daftar Stopword menggunakan Zipf Law dan Pembobotan Augmented TF - Probability IDF pada Klasifikasi Dokumen Ulasan Produk | Stopword merupakan suatu kata tidak penting yang terdapat di dalam kalimat. Stopword digunakan untuk membantu tahap preprocessing teks terutama dalam tahap stopword removal. Digital library sering digunakan dalam tahap ini untuk memperoleh daftar stopword. Namun tidak semua daftar stopword yang ada dalam digital library merupakan kata yang tidak penting dalam suatu data. Fokus utama dalam penelitian ini adalah mencari tahu pembentukan daftar stopword dan pembobotan kata dalam klasifikasi dokumen ulasan produk dengan menggunakan metode Zipf Law. Augmented Term Frequency – Probability Term Frequency digunakan untuk proses pembobotan kata. Proses klasifikasi dokumen bertujuan untuk mencari tahu pengaruh dari pembentukan daftar stopword dan pembobotan kata. Penggunaan metode Support Vector Machine dan Polynomial Kernel untuk memperoleh hasil klasifikasi. Output yang dihasilkan berupa hasil akurasi klasifikasi. Berdasarkan hasil akurasi klasifikasi, terdapat pengaruh pembentukan daftar stopword dan pembobotan kata terhadap hasil klasifikasi. Akurasi terbaik dihasilkan pada saat persentase 15% untuk pembentukan daftar stopword yang diambil dari term yang memiliki hasil konstanta rendah. Akurasi yang dihasilkan terdiri dari precision 0,73, recall 0,7 dan f-measure 0,63.
Klasifikasi Jenis Makanan menggunakan Neighbor Weighted K-Nearest Neighbor dengan Seleksi Fitur Information Gain | Smartphone dengan kemampuan sensor kamera yang kuat dapat digunakan untuk menganalisis foto dan pengenalan objek. Makanan adalah salah satu objek fotografi yang populer dan dapat menjadikan sesuatu yang menimbulkan rasa ingin memasak dan mencicipinya. Untuk memasak dibutuhkan resep masakan sebagai alat bantu untuk membuat masakan karena tidak setiap orang mengetahui cara membuat masakan. Teknik pencarian resep masakan dengan masukan citra makanan dibutuhkan karena tidak setiap orang tau nama makanan yang dibuat. Terdapat beberapa langkah metode yang dilakukan untuk melakukan pengenalan jenis makanan yaitu preprocessing, ekstraksi fitur dengan metode Color Moments dan Gray Level Cooccurrence Matrix (GLCM), seleksi fitur dengan metode lnformation Gain dan klasifikasi dengan metode Neigbor Weighted K-Nearest Neighbor (NWKNN). Pengujian dilakukan dengan menghasilkan akurasi dari metode NWKNN dan juga mengetahui pengaruh seleksi fitur lnformation Gain. Hasil pengujian dengan metode K-Fold Cross Validation diperoleh akurasi tertinggi sebesar 92,37% dengan pembagian data uji sebanyak 30, jumlah fitur sebanyak 10, nilai k pada NWKNN sebanyak 3 dan perhitungan jarak menggunakan Cosine Similarity. Selain itu pada pengujian pengaruh Information Gain menghasilkan akurasi tertinggi yaitu 86,96% dengan jumlah fitur terbaik sebanyak 15 fitur. Hal ini dapat disimpulkan bahwa metode NWKNN dapat menjawab permasalahan data tidak seimbang dan Information Gain dapat mengetahui fitur terbaik untuk klasifikasi.